---
Title: 个人知识管理的心得分享
Tags: [Article, personalKnowledgeManagement]
---

# 个人知识管理的心得分享

---

## 引言

> 这一习惯源自于孩提读书时代，那几本 A5 或 A4 开的笔记本就是我知识管理的开端。

个人知识管理体系的搭建是一个渐进的过程。

宜多不宜删除。

### 什么是个人知识管理

### 为什么需要个人知识管理

### 卡片式

### 双向链接

## 知识的组织结构

文字、图片、视频等等，都是现如今可用的知识承载体。

合理的知识组织结构，可以帮助在个人知识管理体系中快速定位所需知识，这是首要解决的问题。
下文将会描述，为了这一目的而采用的知识组织方式。

### 最小的组织单位

我把文件结构下最小的组织单位称作 Page (页)。

页的内部是可再分的，例如可依据因果、递进等关系分为若干章节。
一个页下的所有章节服务于同一内容，而知识回顾是根据内容进行的。

为了更方便整理，我把页从类型上细分为了 Concept (概念)、Tutorial (教程)、Document (文档)、Note (笔记) 和 Article (文章) 等类型。

#### Concept 概念页

概念页承载了 “是什么” 的作用，是双向链接中重要的一环，约等于 Zettelkasten 卡片的概念。

该类型的页不适合长篇大论，而力求言简意赅，通过几个对自己有帮助的特性描述它。

我总结下来，一是没必要溯果及因，二反而是不要吝惜文字。
例如关于 Obsidian 的概念页，通常 “Obsidian是款笔记软件” 就足够了；但如果免费对你很重要，大可写上 “Obsidian 是款免费的笔记软件”；又或者多端同步对你很重要，那么就不妨扩写成 “Obsidian 是款免费的本地笔记软件，同步功能是可选的增值业务”。

> 个人知识管理体系的搭建是一个渐进的过程。

随着时间推移，特性也会不断变化；不要忘了在重新回顾这些内容时，尽可能地去维护它们。

#### Tutorial 教程页

教程页侧重点在于其内容的可执行性和有序性。
可执行性体现在它完全关乎 “怎么做” 的部分；有序性则表现在于内容的连贯上。

通常，我使用这个类型的页记录诸如软件安装、环境搭建等低频率的初期一次性工作，又或者是签证办理等纯粹的行政流程。

#### Document 文档页

顾名思义，文档页在大多数情况下都相当于是一个离线手册。

文档页的文档是为了和现有的知识体系兼容，快速检索定位；在特殊网络环境下或许也能发挥一定的功能。
然而缺点也很明显，如果是别处的文档，那么如何维护和持续更新是最令人头疼的点。

#### Note 笔记页

这是我最常用的页面，也是我的默认页面。

许多不便归类，又或者数量太少还没必要单独创建一个类别的页面也选择默认的笔记页。

#### Article 文章页

向外输出知识时发布用的是文章页。

这种页面会抛弃用于组织知识而写进文件中的一些元数据，也会针对各种发布平台做一些特殊处理。
在内容上，它或许会和若干其他页有所重叠。

### 天然的树形结构

数量众多的页需要有一定的规律组织起来，才能更好利用。

树形结构仍然是我搭建个人知识管理体系的首选。
它符合我从小用笔记本做笔记的一贯认知，也符合操作系统的文件组织模式便于电子化存储。

```ascii
               +-------+
               | Storm |
               +---+---+
                   |
          +--------+--------+
          |                 |
          v                 v
   +------+-----+    +------+-----+
   | Dictionary |    | Dictionary |
   +------+-----+    +------+-----+
          |                 |
          |                 +-----------------+
          |                 |                 |
          |                 v                 v
          |          +------------+    +------+-----+
          |          | Dictionary |    | Dictionary |
          |          +------------+    +------+-----+
          |                 |                 |
      +---+--+           +--+---+          +--+---+
      | Page |           | Page |          | Page |
      +---+--+           +------+          +------+
          |
      +---+--+
      | Page |
      +------+
```

以上图为例子。
树的叶子节点是知识页。
对于若干主题相近的页，将他们的共同主题抽离出来作为一个目录；这是为了方便未来自顶向下回顾知识。
树的根节点是知识库，可以为不同场景，如私人、公开等，准备不同的知识库。

#### 自底向上的目录构建法

我认为，目录的构建也是一个非常困难的事情。

自顶向下的构建方法并不合理。

## Obsidian

## Git

## 讨论